---
title: البرامج وآلية عملها
description: .معلومات مهمة عن آلية عمل البرامج الموجودة على جهازك وما هي بالضبط وما معنى تثبيت برنامج
position: 2
category: essentials
createdAt: 1610211782735
updatedAt: 1610211782735
new: false
updated: false
contributors:
  - ebrahimmaher

---

## ما هي البرامج؟
البرنامج في مفهومه البسيط هو **برنامج الحاسوب. هو عبارة عن مجموعة أو سلسلة من الأوامر تعطى للحاسوب لتنفيد مهمة معينة** لكن البرامج التي تحملها على جهازك تختلف قليلاً...  
فهي عبارة عن عمل برمجي كبير تم برمجته من قبل مبرمجين أو شركة في مدة زمنية غالباً كبيرة وتختلف حسب البرنامج، وبعد اﻹنتهاء من برمجته يتم إصدار نسخة قابلة للاستخدام من هذا البرنامج، وتكون عبارة عن ملفّات يحتاجها البرنامج ليعمل، و**ملف تشغيل البرنامج**... عند تشغيل البرنامج ما تقوم بتشغيله هو ملف تشغيل البرنامج الذي بدوره يستخدم باقي ملفات البرنامج التي ربما عددها كبير جداً... 

ولكل برنامج استخدام معين فهو يساعدك في تنفيذ شيء معين كان سينفذ بصعوبة بدونه، مثلاً المتصفح الذي ربما أنت تستخدمه اﻵن لقراءة هذا الدرس، لو لم يكن هذا البرنامج موجود لكان من الصعب جداً قراءة مثل هذا الدرس ﻷنك كنت ستضطر للتعامل مع تفاصيل معقدة جداً للوصول للإنترنت! وبدونه كانت الصور واﻷلوان وما يظهر لك اﻵن سيكون مجرد أكواد برمجية وكتابة فقط!

<base-alert type="info">

ونفس الشيء ينطبق على تطبيقات الهاتف، ولكن فيها تستخدم المتجر لتثبيت التطبيق وهو يقوم بما ذكرناه سابقاً ...

</base-alert>

## ما هو تثبيت البرنامج؟
عند تحميل البرنامج لا بد من تثبيته، فما هو التثبيت؟
الملف الذي حملته للبرنامج هو ليس جزء من البرنامج بل ملف مخصص للتثبيت فقط، يقوم هذا الملف بالكثير من العمليات المهمة لإعداد البرنامج على حاسوبك والتي ستكون من الصعب عليك القيام بها، ومنها:
-  يقوم بتنظيم ملفات البرنامج ووضعها في مكان محدد على حاسوبك
- وضع اختصار للبرنامج في سطح المكتب
- وضع اﻹختصارات اﻷخرى للبرنامج
- يطلب منك أثناء التثبيت بعض اﻹعدادات والخيارات التي بناءا عليها يمكنه إعداد البرنامج لك وتغيير خواصّه
وبعض اﻷمور اﻷخرى التي تختلف من برنامج لآخر

## ماذا يحدث عند تشغيل البرنامج؟
عندما تقوم بتشغيل البرنامج فأنت هنا تشغل ملف التشغيل الذي تحدثنا عنه سابقاً وتكون صيغته في ويندوز `.exe` ستجدها دائما في نهاية اسمه
وأحيانا تفتح البرنامج من سطح المكتب فهذا يكون عبارة عن اختصار لملف التشغيل الموجود داخل ملفات البرنامج في مكان معين على حاسوبك

## أين تتواجد ملفات البرنامج؟
إن كنت تستخدم نظام ويندوز فغالباً تكون في `C:/` ستجده عندما تفتح my computer ثم ستجد `Program Files` أو اسم مشابه، وفيه تتواجد كل ملفات البرامج أو معظمها...

## كل شيء عبارة عن ملفات
البرنامج أو أي شيء يعمل على الحاسوب هو في اﻷصل ملفات، وما يظهر أمامك من أزار وأيقونات وصور هي عبارة عن مظهر خارجي جميل ليسهل عليك استخدام الحاسوب، بالضبط كجهاز الريموت الذي تستخدمه للتنقل بين قنوات التلفاز، فأنت تضغط على أزرار لكنه من الداخل عبارة عن أسلاك وبعض التفاصيل المعقدة... لذلك الزر لا يعمل وحده إنما هو مجرد شكل! 

