---
title: المتغيرات (variables)
description: استكمال شرح المتغيرات البرمجية وتفاصيلها المتقدمة
position: 1
category: intermediate
createdAt: 1615372424173
updatedAt: 1615372424173
new: false
updated: false
contributors:
  - ebrahimmaher
---

## مقدمة
هذا الدرس يحتوي على بعض المعلومات المتقدمة عن المتغيرات وأساليب تسميتها، وهو تكملة لدرس [المتغيرات (المستوى اﻹبتدائي)](/tutorials/algorithms/fundamentals/variables) الذي يحتوي على كل المعلومات اﻷساسية عن المتغيرات.

## لغات حساسة اﻷحرف (Case-Sensitive)
معظم لغات البرمجة ومنهم جافاسكريبت حسّاسة اﻷحرف (Case Sensitive)، ويعني ذلك أنها **تعتبر الحرف الكبير (Capital) مختلف عن الحرف الصغير (Small)**

```js
var name = "Dalilmobarmg";
var Name = "Dalilmobarmg 2";

console.log(name);
console.log(Name);
```
<code-result>
Dalilmobarmg
<br>
Dalilmobarmg 2
</code-result>

> في المثال السابق نستنتج أن المفسر يعتبر `name` متغير و `Name` متغير آخر يختلف عنه تماماً. والفرق بينهم فقط حرف N كبير

<base-alert type="info">

المعلومة السابقة تُطبق أيضاً على أسماء الدوال وأسماء المتغيرات وأي اسماء أو كلمات في اللغة، مثلاً المتغير `name` يختلف عن المتغير `Name`
كذلك `if` تختلف عن `If`، الثانية ستعطي خطأ

</base-alert>

<base-alert type="warning">

الكلمات المُستخدم في اللغة، ككلمة `function` أو `if` أو `while` يجب أن تُكتب كما هي، لو غيرتها مثلاً إلى `Function` سيُعطيك المفسر خطأ! كذلك `null` و `true` و `false`

وهناك لغات كلغة **Python** تُكتب فيها القيمة المنطقية هكذا `True`, `False` وهي لغة حساسة اﻷحرف، بالتالي إذا كتبتها `true` فسيُعطي المفسر خطأ.

</base-alert>



## اﻷسماء متعددة الكلمات
في بعض اﻷحيان نحتاج لكتابة اسم للمتغير يحتوي على أكثر من كلمة! وبالتأكيد نعرف أنه **غير مسموح بأن تضع مسافة في إسم المتغير** يعني مثلاً `first test` هو إسم خاطئ للمتغير، يجب أن يتكون المتغير من حروف متلاصقة بدون مسافات، ولو كتبناها هكذا `firsttest` فيصبح اﻹسم غير قابل للقراءة، تشعر بأنه كلمة واحدة وليست كلمتين؛ لذلك وضع المبرمجين بعض الأساليب والطرق لكتابة اسم من عدة كلمات...

### طريقة الجمل (Camel Case)
في هذه الطريقة نقوم بكتابة الحرف اﻷول من الكلمة اﻷولى صغير، والحرف اﻷول من أي كلمة أخرى كبير؛ كالتالي:
- **`firstName`**
- **`userName`**
- **`dalilMobarmg`**
- **`camelCase`**

ويمكن أن يتكون اﻹسم من ثلاث كلمات أو أكثر:
- **`myVariableName`**
- **`dateOfBirth`**

```js
var firstName = "Ebrahim";
```

<base-alert type="tip">
سُميَّت هذه الطريقة بطريقة الجمل ﻷن الكلمة تُشبه شكل الجمل، ﻷن في وسط الكلمة ستجد حرف كبير عالي عن باقي الحروف
</base-alert>

<base-alert type="star">

هذه الطريقة هي الطريقة المُتبعة في كتابة أكواد جافاسكريبت.. كما ستعلم لاحقاً في الدرس.

</base-alert>

### طريقة باسكال (Pascal Case)
في هذه الطريقة نقوم بكتابة الحرف اﻷول من كل كلمة **كبير**:
- **`FirstName`**
- **`UserName`**
- **`DalilMobarmg`**
- **`PascalCase`**


```js
var FirstName = "Ebrahim";
```

### طريقة الثعبان (Snake Case)
في هذه الطريقة كل الحروف تكون صغيرة، ونفصل بين كل كلمة واﻷخرى بعلامة **`_`** وتسمى هذه العلامة ***Underscore***:
- **`first_name`**
- **`user_name`**
- **`dalil_mobarmg`**
- **`snake_case`**

```js
var first_name = "Ebrahim";
```

<base-alert type="info">

كما قلنا سابقاً في [درس المتغيرات](/tutorials/algorithms/fundamentals/variables) في المستوى اﻹبتدائي أن الرمز `_` من الرموز التي يمكن أن تُستخدم في أسماء المتغيرات.

</base-alert>

<base-alert type="tip">

سُميت هذه الطريقة بطريقة الثعبان ﻷننا نفصل بين كل كلمة بـ `_` فيصبح شكل الكلمة أشبه بالثعبان

</base-alert>

### أي طريقة نستخدم؟
يمكنك استخدام أي من الطرق الثلاثة، لكن لكل لغة مجتمع برمجي، وكل مجتمع برمجي وضع بعض اﻷساليب أو دليل لكتابة أكواد هذه اللغة بالطريقة اﻷمثل، وبالتالي عندما تدرس أي لغة ستجد أن مبرمجيها يفضلون الكتابة بطريقة واحدة من الطرق الثلاثة

#### جافاسكريبت وطريقة الجمل
مثلاً **مبرمجين جافاسكريبت** يفضلون استخدام طريقة الجمل (camelCase) وستجد معظم الأمثلة والمكتبات الخارجية والدوال المدمجة في اللغة تستعمل هذه الطريقة، لذلك يفضل دائما أثناء كتابتك لكود بلغة جافاسكريبت أن تستخدم طريقة الجمل.
```js
var firstName = 'test';
```
<br>

#### بايثون وطريقة الثعبان
للغة بايثون أسلوب كتابة (Style Guide) مُتبع في كتابة أكوادها، يفضل مبرمجيها اتباعه ليكون الكود منسق وقابل للقراءة، ومن هذه اﻷساليب استخدام طريقة الثعبان في أسماء المتغيرات والدوال .. الخ. لذلك ستجد في لغة بايثون معظم الدوال الجاهزة والمدمجة باللغة تستخدم هذا اﻷسلوب، وستجد مبرمجي اللغة يفضلون الكتابة بطريقة الثعبان، وهذا مثال بسيط على إنشاء متغير بلغة بايثون:
```py
first_name = 'test'
```

## الثوابت Constants
الثوابت تُشبه المتغيرات واستخداماتها، لكن من إسمها يبدوا أنها عكس المتغيرات، فالمتغيرات تتغير! أما الثوابت **ثابتة ﻻ تتغير** وهنا تكمن أهميتها.

في أحيان كثيرة، نحتاج لتخزين قيمة لن نقوم بتغييرها لاحقاً في البرنامج، في هذه الحالة يفضل استخدام الثوابت، فبإنشاءك ثابت أنت تخبر المفسّر أن هذه القيمة المخزنة لن تتغير، هي ثابتة، ولهذا الكثير من الفوائد، وهو اﻷفضل، فمثلاً لدينا برنامج نقوم فيه بتحويل المبلغ من عملة لعملة أخرى، مثلاً من دولار إلى جنيه مصري، هنا ستستخدم في البرنامج الخاص بك مقدار سعر الدولار، مثلاً سعر الدولار 15، إذن ستقوم بتخزينه في متغير لنفرض اسمه `rate`، لكن تساءل... هل هذا المتغير سستغير قيمته في برنامجك؟ يعني هل أثناء عمل البرنامج، ستقوم بتغيير قيمة سعر الدولار؟ بالتأكيد لأ! السعر ثابت أثناء عمل البرنامج، لن تكتب سطر مثلاً يقوم بتغيير قيمته `rate = 14` لن يحدث، إذا تغير سعر الدولار فتقوم بتغييره في سطر إنشاء المتغير، لكن أثناء عمل البرنامج بالتأكيد لن يتغير السعر! وكذلك مثلاً في برنامج يقوم بحساب قيمة الضرائب، فقيمة الضرائب مثلاً 10%، هذه القيمة تقوم بتخزينها مرة واحدة فقط ولن تحتاج لتغييرها أثناء عمل البرنامج


### استخدامات الثوابت
تُستخدم الثوابت لتخزين قيمة معينة، مما يسمح لك بإعادة استخدامها عدة مرات في البرنامج الخاص بك.

### طريقة كتابة الثوابت
تختلف من لغة لأخرى، وفي لغة جافاسكريبت نستخدم `const` بدلاً من `var`

```js
const rate = 15.6;

console.log(rate*10);
```
<code-result>
156
</code-result>

<base-alert type="tip">

**const** هي اختصار لكلمة **constant** وتعنى **ثابت**

</base-alert>

<base-alert type="info">

يُفضل دائماً مع الثوابت أن يتكون اسمها من الحروف الكبيرة، مثلاً `NAME`... هذا أسلوب متبع في كل لغات البرمجة، ومن كل المجتمعات البرمجية، ويفضل دائما اتباعه لكتابة كود منسق قابل للقراءة بسهولة، أنت لست مجبراً على اتباع هذا اﻷسلوب لكن تذكر دائماً قاعدة: **اتبع الطريقة اﻷفضل**

</base-alert>

### الثوابت لا تتغير
لا يمكنك تغيير قيمة الثابت، أو إعادة تعريفه مرة أخرى! ﻷن المفسر سيُعطي خطأ.

```js
const rate = 15.6;
rate = 10;
```
<code-result error>
Assignment to constant variable.
</code-result>
> ويعني الخطأ أنك تحاول إرفاق قيمة أخرى لمتغير ثابت.

```js
const rate = 15.6;
const rate = 10;
```
<code-result error>
Identifier 'rate' has already been declared
</code-result>
> ويعني الخطأ أن المتغير الثابت `rate` تم تعريفه سابقاً بالفعل!

### لماذا نستخدم الثوابت؟
ربما تتساءل أنك يمكنك أن تستخدم المتغيرات وتتجاهل الثوابت، ستؤدي المتغيرات نفس المهمة، فلماذا نستخدم الثوابت؟

> أولاً: في البرمجة ستجد الكثير من الحلول لمشكلة واحدة، والكثير من الطرق واﻷساليب لتنفيذ نفس المهمة، ولكن دائما احرص على **أن تتبع اﻷفضل واﻷنسب**
- **سرعة أكبر:** فعندما تخبر المفسّر أن هذه القيمة ثابتة لن تتغير فإنه يخزنها بشكل معين أبسط ويجعل التعامل معه أسرع من المتغير
- **أقل عرضة للأخطاء:** فأنت ستضمن أن قيمة هذا المتغير لن تتغير بالخطأ في باقي الكود، ﻷنه إذا كتبت بالخطأ كود يقوم بتغيير قيمة الثابت فإن المفسّر سيُعطي خطأ ويخبرك أن هذا ثابت لا يمكن تغيير قيمته.
- **أكثر قابلية للقراءة** 

## مجال المتغيرات (variables scope)
نعني بالمجال: المساحة التي يمكنك فيها الوصول للمتغير، وماذا يعني ذلك..؟

### المتغير العام (global variable)
يعني أننا لدينا في البرمجة متغيرات يكون مجالها عام (**global**) يمكن الوصول لهذا المتغير في أي مكان في البرنامج، وتكون هذه المتغيرات هي تلك التي تم إنشاؤها خارج أي دالة (نطلق عليها في مستوى عالي) وهذه المتغيرات يمكن الوصول لها

```js
var num = 10;

function test(){
  console.log(num);
}

test();
```
<code-result>
10
</code-result>

> في المثال السابق نجد أننا بداخل الدالة تمكننا من استخدام المتغير المعرف خارج الدالة! ﻷن هذا المتغير مجاله عام (global)

### المتغير المحلي (local variable)
المتغير المحلي هو متغير تم إنشاؤه أو تعريفه داخل دالة، وﻷن كل دالة تقوم بإنشاء مجال خاص بها، فإن هذا المتغير لا يمكنك استخدامه خارج مجال هذه الدالة.

```js
function test(){
  var num = 10;
}
test();
console.log(num);
```
<code-result error>
num is not defined
</code-result>

> في المثال السابق على الرغم من أننا قمنا بتعريف المتغير `num` داخل الدالة، وقمنا بإستدعاء الدالة، لكن عندما حاولنا طباعة قيمة المتغير خارج الدالة أعطانا المفسّر خطأ، معناه أن المتغير `num` لم يتم تعريفه.


#### المتغير المحلي له اﻷولية على المتغير العام داخل الدالة
في المثال التالي سنقوم بإنشاء متغير عام ومتغير محلي بنفس اﻹسم، ونجري تجربة بسيطة...
```js
var num = 6;

function test(){
  var num = 10;
  console.log(num);
}
test();

console.log(num);
```
<code-result error>
10
<br>
6
</code-result>

> في المثال السابق قمنا بإنشاء متغير عام اسمه `num` خارج الدالة، وإنشاء متغير بنفس اﻹسم داخل الدالة ولكن قيمته 10، وقمنا بطباعة قيمة المتغير `num` مرة داخل الدالة، ومرة خارج الدالة... نجد أن داخل الدالة يعتبر المفسر أن قيمة `num` تساوي **10** ﻷننا قمنا بتعريفه محلياً داخل الدالة على أن قيمته 10، لكن خارج الدالة يتعامل المفسّر مع المتغير `num` على أن قيمته **6** ﻷننا قمنا بتعريفه كمتغير عام قيمته 6
