---
title: مقدمة دورة مبادئ البرمجة
description: مقدمة دورة مبادئ البرمجة والخوارزميات وهياكل البيانات، وتوضيح مفهوم الخوارزميات وما ستتعلمه في الدورة
position: 1
category: before-start
createdAt: 1610287723684
updatedAt: 1610287723684
new: false
updated: false
contributors:
  - ebrahimmaher
---
## نقطة اﻹنطلاق
أهلاً بك في دورة مبادئ البرمجة والخوارزميات وهياكل البيانات، هذه الدورة هي بوابتك لعالم البرمجة، وأنت تعلم بالتأكيد أن البرمجة علم كبير وعالم غامض نسبياً، لكنّه من ممتع ﻷبعد درجة إن تعاملت معه بشغف... ولن يأتي الشغف إلا إذا بدأت بطريقة صحيحة وتجنبت المسارات الخاطئة؛ لذلك هذه الدورة تم إعدادها خصيصاً لتهيئك للتخصص في أي مجال من مجالات البرمجة وعلوم الحاسوب وتثبت عندك الأساس الذي ستعتمد عليه في طريقك...


## ماذا سأتعلم في هذه الدورة؟
ستتعلم مبادئ البرمجة من تحت الصفر إلى اﻹتقان، فهذه الدورة مُعدّة لتناسب من لا يملك أي معرفة ولو سطحية عن البرمجة، ستتعلم مهارات حل المشكلات وكيفية التفكير كمبرمج، فما ستتعلمه في هذه الدورة سيكون اﻷساس الذي ستبني عليه لاحقاً.. **فاحرص على صلابة اﻷساس؛ تجد ما بعده سهلاً.**


<base-alert type="info">

**مبادئ البرمجة** (كالمتغيرات والشروط والدوال والحلقات التكرارية .. الخ) **مشتركة بين كل لغات البرمجة**، لذلك إن فهمتها وتعلمتها وأتقنتها بأي لغة ستتمكن من تعلم أساسيات أي لغة أخرى في أيام معدودة!

</base-alert>

## ما هي الخوارزميات؟
الخوارزميات هي خطوات الحل لمشكلة أو خطوات تنفيذ فكرة، ففي هذه الدورة سنتعلم التخطيط لفكرة نريد تنفيذها واستخدام مبادئ البرمجة التي سنتعلمها في تنفيذ هذه الفكرة أو حل هذه المشكلة والوصول إلى الناتج الذي نريده!

<base-alert type="tip">

**لغة البرمجة هي وسيلة الربط بينك وبين الحاسوب**، تترجم ما في عقلك ليفهمه الحاسوب، ومبادئ البرمجة والخوارزميات وهياكل البيانات هي وسيلة الربط بينك أنت وبين لغة البرمجة!

</base-alert>


<base-alert type="error">

بدون مبادئ البرمجة لن تتمكن من تنفيذ ما في عقلك أو حل مشكلة برمجية حتى لو كنت تحفظ جميع أوامر اللغة كإسمك؛ فالبرمجة ليست لغات وليست حفظ أكواد.

</base-alert>

## أهمية الخوارزميات
إذا تعلمت مبادئ البرمجة وتعلمت الخوارزميات، ستصبح مستعداً لإتقان أي لغة برمجة واستخدامها في تنفيذ ما تريد، وهذا هو الجزء اﻷهم في البرمجة، تطبيق هذه المبادئ بأي لغة هو أمر سهل أما فهمها وإتقانها واستخدامها بالشكل اﻷمثل هو ما يمنحك **اﻹبداع والتميز ويرفع سقف طموحك إلى أبعد الحدود** 

<base-alert type="info">

هناك بعض البرامج يمكن كتابتها بأي لغة برمجة، إذن ما الفرق؟ وماذا يميز البرنامج؟ بالطبع **الخوارزمية** واستخدامك الصحيح **لمبادئ البرمجة وهياكل البيانات**

</base-alert>

<base-alert type="warning">

إن بدأت بتعلم البرمجة بشكل خطأ سيكون من المستحيل الوصول للشغف في البرمجة ﻷنك سيقتصر دورك على حفظ وتلقين بعض اﻷوامر واﻷكواد للغة معينة.

</base-alert>

## هيكلة الدورة
تحتوي الدورة على كل ما يؤهلك لتصبح مبرمجاً مبدعاً، وقد تم ترتيب وهيكلة محتواها بهذا الشكل بعد عمل كبير وتجارب أثمرت بأن تُقسم الدورة إلى ثلاث مستويات، نتحدث في المستوى الإبتدائي منها عن معظم مفاهيم البرمجة اﻷساسية ولكن بدون تعمق في تفاصيلها ونتجنب فيها التعقيدات واﻷمور الصعبة، حتى تتمكن من فهم معنى وأساسيات هذه المفاهيم البرمجية وأهميتها والتعامل المبسط معها، ثم اﻹنتقال إلى المستوى المتوسط لتتعمق أكثر في المفاهيم التي درستها في المستوى اﻹبتدائي وتعلم مفاهيم جديدة متقدمة مترتبة على ما تعلمته سابقاً، ثم اﻹنتقال إلى المستوى المتقدم لتتعمق أكثر وتتعلم مفاهيم متقدمة وتحقق الترابط بين المفاهيم التي تعلمتها ثم تُصبح جاهزاً للإنطلاق في أي مجال برمجي أيا كان!


## كيف يتم إعداد محتوى هذه الدورة؟
لدينا مجموعات تعلم نتابع معهم تقدمهم ويومياً نشرح لهم درساً جديداً ونتلقى مشاكلهم واستفساراتهم لنبدأ بمعالجتها وحلّها، ثم ننظم وننسق ونراجع كل ما تم في مجموعات التعلّم ليتم إضافته بعدها هنا كدرس على منصة **دليل مبرمج**

<base-alert type="error">

بالتالي معظم المشاكل التي ستواجهك قد تجدنا تحدثنا عنها بالفعل أثناء تعلمك في ملاحظات باللون الأحمر

</base-alert>


> الدورة في تحديث مستمر، فهناك دروس جديدة تُضاف يومياً مع تقدم مجموعات التعلم الخاصة بنا، لذلك احرص على تفقد المنصة يومياً...


<br>
<br>



<base-alert type="next">

لقد قررنا التجربة والتطبيق على ما سنتعلمه من مبادئ البرمجة **بلغة جافاسكريبت** وستكون كل اﻷمثلة بها، وستعرف لماذا في الدرس القادم!

</base-alert>
