---
title: التعليقات (Comments)
description: التعليقات (Comments) تستخدم لكتابة أي شيء داخل الكود سواء لتوضيح الكود أو لسبب آخر، بدون أن يفسره مفسر اللغة
position: 4
category: fundamentals
createdAt: 1610127607339
updatedAt: 1610127607339
new: false
updated: false
contributors:
  - ebrahimmaher
---

## التعليقات (Comments)
هل أردت في مرة كتابة شيء داخل الكود مثلاً يوضح الكود الخاص بك؟ أو كتابة أي شيء وسط اﻷكواد؟ أو هل أردت مرة ألّا يقوم المفسر بتفسير وتشغيل سطر معين من اﻷكواد الخاصة بك بدون أن تحذف السطر؟
هنا يأتي دور التعليقات وهي رغم **سهولتها** لكنها من **أهم** المبادئ البرمجية وفائدتها واسعة جداً وستتيقن من ذلك مستقبلاً...

## كيف نستخدم التعليقات؟
يمكنك إنشاء تعليق عن طريق استخدام علامات تختلف من لغة لأخرى، لكن معظم لغات البرمجة تتفق في علامتين مشهورتين وكذلك لغة جافاسكريبت التي نستخدمها اﻵن لتجربة ما نتعلم تستخدم هاتين العلامتين فقط ﻹنشاء تعليق جديد... ولكن عندما تتعلم أي لغة أخرى ستقرأ فقط ما العلامات المستخدم فيها!

### تعليقات السطر الواحد
**يمكنك إنشاء تعليق على سطر واحد بإستخدام العلامة `//` في بداية السطر.**

<base-alert type="info">

وذلك يعني أنه عندما تُضاف هذه العلامة إلى بداية أي سطر؛ سيمر عليها المفسر بدون أن يفسر السطر أو يشغله، سيتجاهله تماما، ولذلك نستخدم التعليقات عندما نريد أن نكتب شيئاً ليس له علاقة بالكود، مثلا نريد شرح الكود، أو ترك ملاحظة..

</base-alert>

> ستلاحظ أن التعليق دائما يأخذ لون خافت، رمادي خافت مثلاً..
مثال:
```js{1,2}
// Let's Print test to console!
console.log('test');
```
جرب تشغيل الكود ولن يظهر خطأ! ﻷن المفسر سيتجاهل السطر اﻷول ﻷنه تعليق.
ولو جربت جعل السطر الثاني الخاص بالطباعة تعليق أيضاً فعند تشغيل الكود لن يتم الطباعة! لن يعمل السطر...

```js{1,2}
// Let's Print test to console!
// console.log('test');
```
اﻵن المفسر سيعتبر السطر الثاني "سطر الطباعة" تعليق، بالتالي سيتجاهله ولن يشغله.

### تعليقات متعددة اﻷسطر
**يمكنك إنشاء تعليق على أسطر متعددة أياً كان عددها بوضع الكتابة بين العلامتين `/* */`.**
> لا تعرف كيف تكتب العلامة `/` ؟ ستجدها في أسفل يمين لوحة المفاتيح في مفتاح `ظ` فعندما تضغط عليه واللغة التي تكتب بها هي اﻹنجليزية سيكتب لك `/`
> لا تعرف كيف تكتب العلامة `*`؟ يمكنك كتابتها عن طريق الضغط المستمر على `Shift` ثم الضغط على مفتاح الرقم `8` الموجود أعلى لوحة المفاتيح.

وتستخدم التعليقات متعددة اﻷسطر غالباً إما في:
- **تعليق كود حتى لا يقوم المفسر بتشغيله** (بدون حذفه) لإستخدامه مستقبلاً،
- **أو تستخدم في الملاحظات والكتابة الطويلة**... مثلا ستتحدث باستفاضة عن برنامج كامل في صفحة الكود الرئيسية، بالتالي ستكتب الكثير في أسطر متعددة.

> ستلاحظ أن التعليق دائما يأخذ لون خافت، رمادي خافت مثلاً..

```js
/* console.log('test');
console.log('test');
console.log('test');
console.log('test');*/
```
اﻵن المفسر سيتجاهل كل ما بين العلامتين !

مثال أخر:

```js
/* console.log('test');
console.log('test');
console.log('test');
console.log('test');*/
console.log('here');
```
عند تشغيل الكود، ستجد المشغل لم يفسر إلّا السطر اﻵخير ﻷنه خارج التعليق، بالتالي سيطبع فقط ***hello***


ويمكنك استخدام التعليقات في كتابة ملاحظات طويلة، أو ترك رسالة وشرح مفصل عن صفحة معينة أو جزء معين كبير من الكود

```js
/* 
  You're Learning now from Dalilmobarmg.com
  Dalilmobarmg is an Open-Source Arabic Platform
  We wish you understood comments lesson and everything is good with you!
  
  كما يمكنك أيضاً الكتابة باللغة العربية!
  ﻷن هذه اﻷسطر لن يمر عليها مفسّر اللغة وسيتجاهلها
*/
```

<base-alert type="tip">

من مميزات محررات النصوص المتقدمة (ومنها محرر vscode الذي ننصح جداً باستخدامه) أن هذه المحررات ممكن أن تساعدك في إنشاء التعليقات بسرعة بدون أن تأخذ وقتاً في كتابتها والتنقل بين الحروف!
لذلك هناك اختصار يمكنك عن طريقه كتابة التعليق بسرعة بمساعدة المحرر!

- **تعليق السطر الواحد**: `Ctrl + /`
عن طريق الضغط المستمر على زر `Ctrl` ثم الضغط على زر `/` الموجود أسفل يمين لوحة المفاتيح

- **تعليق اﻷسطر المتعددة**: `Shift + Ctrl + /`
عن طريق الضغط المستمر على `Shift` بالتزامن مع الضغط المستمر على `Ctrl` ثم الضغط على زر `/`
وهنا ملحوظة أنه يمكنك تحديد الكتابة التي تريد تعليقها بالتعليق متعدد الأسطر ثم تنفيذ اﻹختصار ستجد أنه تلقائياً قام بوضع الكتابة التي حددتها بين علامتي التعليق `/* */`، وذلك مفيد جداً عند تعليق أسطر من الكود
</base-alert>

<base-alert type="error">
**انتبه:** إن استخدمت `/*` ولم تستخدم العلامة اﻷخرى عند نهاية التعليق، فستجد أن كل الأسطر التي تأتي بعد العلامة التي وضعتها تم تعليقها! لذلك يجب أن تضع علامة النهاية `*/` في المكان الذي تريده نهاية للتعليق.
</base-alert>
