---
title: If الشرطية (if Conditions)
description: درس يوضح مفهوم الشروط وif الشرطية
position: 6
category: fundamentals
createdAt: 1610368709055
updatedAt: 1610469963555
new: false
updated: false
contributors:
  - ebrahimmaher
---

## الشروط (Conditions)
مفهوم الشروط من أهم مفاهيم البرمجة إن لم يكن أهمها، فما هي الشروط؟
في أغلب اﻷحيان أثناء البرمجة تحتاج لأن يتخذ البرنامج القرار بناءا على الموقف، فمثلاً في برمجة موقع تريد أن تتحقق أولاً عندما يفتح الزائر الموقع، هل الزائر قام بتسجيل الدخول سابقاً..؟ إجابة السؤال تكون بنعم أو ﻻ؛ `true` أو `false` فتريد أن تخبر البرنامج أنه إذا كان الزائر قد سجل دخوله مرة اسمح له بالدخول للبرنامج، غير ذلك قم بتحويله على صفحة تسجيل الدخول!

فنحن نعتبر الشروط هي **عقل البرنامج** ولذلك هي في غاية اﻷهمية

> وفي هذا الدرس سنتعلم أهمية الشروط واستخداماتها وأساسياتها، وسنتعمق أكثر في المستويات التالية

## أهمية واستخدامات الشروط
نحن لا نتخيل البرنامج بدون شروط، ربما سيكون كاﻹنسان بلا عقل! الشروط تمنح البرنامج القدرة على اتخاذ القرار، فبدونها سيكون البرنامج مجرد أوامر تنفذ كما هي أيا كان الموقف.


## طريقة الكتابة
تستخدم الشروط بنية مختلفة من الكود ستستخدمها ﻷول مرة وهي الكتلة **Block** كنا تحدثنا عنها سابقاً في درس [بنية الكود](/tutorials/algorithms/fundamentals/syntax) يمكنك الرجوع لها.

```js
if (){
  
}
```
> يتم كتابة اﻷقواس `{}` عن طريق الضغط المستمر على `Shift` ثم الضغط على مفتاح الحرف `ج` ولكن تأكد أن اللغة التي تكتب بها اﻹنجليزية

> ستلاحظ أنك عندما تكتب القوس اﻷول `{` سيقوم محرر النصوص تلقائياً بكتابة القوس الثاني لك `}` ووضع مؤشر الكتابة بينهم! وهذه من مميزات محرر النصوص.

> يمكنك النزول إلى سطر جديد عن طريق زر `Enter`

شرح طريقة الكتابة:
- `if` تُكتب في بداية الشرط
- بين اﻷقواس `()` يوضع الشرط
- إذا كان الشرط يساوي `true` سيقوم المفسر بتنفيذ ما بين الأقواس `{}` ثم يُكمل باقي الكود
- إن كان الشرط يساوي `false` سيتجاهل المفسّر ما بين اﻷقواس `{}` ويكمل.

**بإختصار الشروط تُحدد للمفسّر كتلة من اﻷوامر يقوم بتنفيذها فقط إذا كان ما بين اﻷقواس يساوي `true`**

<base-alert type="info">

وهذا من أهم استخدامات القيم المنطقية (Boolean) فالشروط تعتمد كلياً عليها، فإن كان الشرط ينتج عنه `true` سيقوم المفسر بتنفيذ كتلة اﻷوامر.

</base-alert>



<base-alert type="warning">

لاحظ أن `if` يتم كتابتها بالحروف الصغيرة، إن جربت كتابتها `If` أو `IF` سيعطي المفسر خطأ.

</base-alert>

مثال بسيط:

```js
if (5 == 5){
  console.log("Dalilmobarmg");
}
```
<code-result>
Dalilmobarmg
</code-result>

> قام بطباعة "Dalilmobarmg" ﻷن الشرط تحقق، وهو أن 5 تساوي 5؛ لكن لو قمت بتغيير الشرط إلى `4 == 5` لن يتحقق الشرط وبالتالي لن يطبع المفسر شيء!

## كيف يتحقق المفسر من الشرط
مهم جداً معرفة كيف تعمل الشروط، ﻷن ذلك سيسهل عليك فهم الشروط وفهم الأمثلة المتقدمة منها ودروس المستويات التالية، لذلك ركز جيداً ..

يتم وضع الشرط كما ذكرنا بين `()` وأول شيء يقوم المفسر به هو تشغيل ما بين القوسين والحصول على ناتج، ثم يتحقق المفسر إذا كان هذا الناتج `true` إذن الشرط تحقق ويقوم المفسر بتنفيذ كتلة اﻷوامر بين اﻷقواس `{}` غير ذلك سيتجاهل الشرط تماما ويمر على الكود بعد الشرط إن كان موجوداً ليفسره.

**أمثلة على الشروط:**
| كود الشرط | ناتج تفسير الشرط  | هل يتحقق؟ |
|:----------:|:-------:|:---------:|
| `5 > 3`   | `true`    |   يتحقق |
| `5 < 3`   | `false`    |   ﻻ يتحقق |
| `5 == 5`   | `true`    |   يتحقق |
| `5 == 3`   | `false`    |   ﻻ يتحقق |
| `5 != 3`   | `true`    |   يتحقق |
| `5 >= 5`   | `true`    |   يتحقق |
| `"test" == "test"`   | `true`    |   يتحقق |
| `"test" != "test"`   | `false`    |   ﻻ يتحقق |
| `"left" == "right"`   | `false`    |   ﻻ يتحقق |
| `false == false`   | `true`    |   يتحقق |
| `false == true`   | `false`    |   ﻻ يتحقق |
| `true != true`   | `false`    |   ﻻ يتحقق |
| `true != false`   | `true`    |   يتحقق |

اﻷمثلة السابقة كانت أمثلة ثابتة، وفي الشروط لن نستخدمها ثابتة لكن غالباً سنستخدمها مع متغيرات، وبناءا على المتغير يتغير الشرط ويتنفذ الكود أو ﻻ، أمثلة:

**سنفترض أن لدينا متغيرات: `done = false` و `n = 5` و `text = "test"`**
| كود الشرط | ناتج تفسير الشرط  | هل يتحقق؟ |
|:----------:|:-------:|:---------:|
| `n > 3`   | `true`    |   يتحقق |
| `n < 3`   | `false`    |   ﻻ يتحقق |
| `n == 5`   | `true`    |   يتحقق |
| `n != 3`   | `true`    |   يتحقق |
| `text == "test"`   | `true`    |   يتحقق |
| `text != "test"`   | `false`    |   ﻻ يتحقق |
| `done`   | `false`    |   ﻻ يتحقق |
| `done == false`   | `true`    |   يتحقق |
| `done == true`   | `false`    |   ﻻ يتحقق |


## أمثلة على `if` الشرطية


<base-alert type="info">

يمكنك أن تضع بين اﻷقواس أي شيء يُعطى قيمة `true` أو `false`، فيمكنك مثلاً أن تضع قيمة منطقية مباشرة، أو تعبير مقارنة! ويمكنك أن تضع متغير.

</base-alert>


### مثال الوضع الليلي
في هذا المثال سنقوم بإنشاء متغير `dark` ونرفق له فيمة إما `true` أو `false` ونكتب كود يطبع "الوضع الليلي يعمل" إن كانت القيمة `true`
```js
var dark = true;
if (dark){
  console.log("الوضع الليلي يعمل!");
}
```
<code-result rtl>
الوضع الليلي يعمل
</code-result>

> جرب اﻵن تغيير `dark` إلى `false` وستجد أن المفسر لا يطبع شيء! ﻷنه سيتجاهل كتلة اﻷوامر الموجودة بين اﻷقواس `{}` ﻷن الشرط لم يتحقق

<base-alert type="tip">

لاحظ أننا في المثال السابق وضعنا بين الأقواس `dark` ولم نضع `dark == true` وكان السبب أننا قلنا أن المفسر ينفذ ما بين اﻷقواس أولاً ويستبدله بناتجه لينظر أهو `true` أم `false` وبما أن المتغير قيمته تساوي `true` إذن سيقوم المفسر بالتعامل معه بقيمته وهي `true` إذن سيتحقق الشرط، أما لو كتبنا `dark == true` سيقوم المفسر بالمقارنة ثم ينتج عن المقارنة `true` ﻷنهما متساويان وأيضاً يتحقق الشرط! لكن اﻷولى أفضل للإختصار والسرعة.

**ستجد هذه الطريقة متبعة بكثرة في البرامج واﻷكواد الحقيقية للمبرمجين**

</base-alert>

لنجرب نفس المثال السابق ولكن مع إضافة بسيطة، وهي أن يطبع "الوضع الليلي متوقف" إن لم يكن يعمل!

```js
var dark = false;
if (dark){
  console.log("الوضع الليلي يعمل!");
}
if (dark == false){
  console.log("الوضع الليلي متوقف");
}
```
<code-result rtl>
الوضع الليلي متوقف
</code-result>

> جرب تغيير قيمة `dark` من `false` إلى `true` وانظر ناتج الطباعة!

<base-alert type="info">

استخدمنا في الكود السابق تعبير التساوي الذي تعلمناه سابقاً في [تعبيرات المقارنة](/tutorials/algorithms/fundamentals/comparison)

</base-alert>

<expand full button-text="تفسير الكود السابق" hide-text="إخفاء التفسير">

- قمنا بإنشاء متغير اسمه `dark` وقيمته `false`
- استخدمنا `if` في شرط، إن كانت `dark` تساوي `true` سيتم تنفيذ الكود الموجود بين الشرط وهو طباعة "الوضع الليلي يعمل"
- استخدمنا `if` في شرط أخر لكن الشرط هذه المرة تعبير تساوي، سيمر المفسر أولاً ليقوم بتنفيذ التعبير الموجود بين اﻷقواس `dark == false` وإن كان ناتج هذا التعبير يساوي `true` سيتم تنفيذ كتلة اﻷوامر بين اﻷقواس `{}` وبالتالي إن كان المتغير `dark` يساوي `false` سيكون ناتج التعبير `true` وتتنفذ كتلة الكود بين اﻷقواس ويطبع الوضع الليلي لا يعمل.
- وبما أننا وضعنا قيمة `dark` تساوي `false` فسيتحقق الشرط الثاني ويتنفذ ما بين الأقواس وبالتالي يتم طباعة "الوضع الليلي متوقف"

> لاحظ أن الشرط الثاني فيه تعبير ينتج عنه `true` إن كان `dark` يساوي `false`

</expand>

### مثال أكبر من 10
في هذا المثال سنقوم بإنشاء متغير ونضع بداخله رقم، ونكتب كود يطبع "العدد أكبر من 10" إذا كان العدد فعلاً أكبر من "10"

> يستخدم المثال [تعبيرات المقارنة](/tutorials/algorithms/fundamentals/comparison) ، وتعتمد الشروط عليها بشكل كبير لذلك يُفضل مراجعة [درس تعبيرات المقارنة](/tutorials/algorithms/fundamentals/comparison) سريعاً

```js
var num = 15;
if (num > 10){
  console.log("العدد أكبر من 10");
}
```
<code-result padding>

العدد أكبر من 10

</code-result>

> جرب اﻵن تغيير قيمة المتغير `num` من `15` إلى `5` مثلاً، ستجد أن الكود لا يطبع شيء!

> يمكنك تجربة أي مثال يدور ببالك اﻵن!

<expand full button-text="تفسير الكود السابق" hide-text="إخفاء التفسير">

- السطر اﻷول نقوم فيه بإنشاء متغير جديد اسمه `num` وقيمته `15`
- السطر الثاني نستخدم فيه `if` الشرطية في التحقق هل قيمة المتغير `num` أكبر من `10` ؟
- داخل الكتلة `{}` نقوم بطباعة "العدد أكبر من 10" إن كان الشرط `true`

</expand>


### مثال مقارنة عددين

في هذا المثال سنقوم بالمقارنة بين متغيرين ونطبع قيمة المتغير اﻷكبر.

```js
var n = 4;
var y = 2;
if (n > y){
  console.log(n);
}
if (n < y){
  console.log(y);
}
```
<code-result rtl>
4
</code-result>

### مثال مقارنة عددين (متقدم)

في هذا المثال سنقوم بالمقارنة بين متغيرين ونطبع اسم المتغير اﻷكبر وقيمته، وإن كانا متساويين سنطبع أنهما متساويان

```js
var n = 4;
var y = 6;
if (n > y){
  console.log("n: " + n);
}
if (n < y){
  console.log("y: " + y);
}
if (n == y){
  console.log("المتغيران متساويان");
}
```
<code-result rtl>
y: 6
</code-result>

> جرب اﻵن تغيير قيم المتغير `n` واجعله مرة أكبر من `y` ومره يساويه!

<base-alert type="info">

في أمر الطباعة اﻷول والثاني استخدمنا دمج النصوص.. (concatenation) فنقوم فيه بدمج نص مع قيمة متغير، راجع [درس التعبيرات](/tutorials/algorithms/fundamentals/expressions#دمج-النصوص-concatenation)

</base-alert>

<base-alert type="warning">

في المثال قمنا بدمج رقم (integer) مع نص (string)، هذه العملية ممكنة ولكن هناك بعض لغات البرمجة سترفض العملية وتقول أنه لا يمكن دمج نص مع رقم، وقتها يكون الحل هو استخدام دالة تحول الرقم من رقم إلى نص، مثال:  `6` إلى `"6"` **لكن لحسن الحظ لغة جافاسكريبت التي نستخدمها تقوم تلقائياً بتحويل الرقم إلى نص إذا دمجت بينهم** لذلك سيعمل الكود بنجاح.

> سندرس في المستوى المتوسط كيفية التحويل بين أنواع البيانات المختلفة.

</base-alert>

### مثال كلمة السر
لنقم بمثال أكثر واقعية، وهو أننا مثلاً لدينا برنامجاً بسيطاً يطلب كلمة سر، وللبرنامج كلمة سر واحدة لا يمكن الدخول بأي كلمة سر إلا هي، كيف ننفذ الفكرة ببساطة؟

```js
var password = "test"; // Enter your password here
var correct_password = "12345678";

if (password == correct_password){
  console.log("لقد نجحت عملية تسجيل الدخول");
}
if (password != correct_password){
  console.log("كلمة السر غير صحيحة");
}
```
<code-result rtl>
كلمة السر غير صحيحة
</code-result>

> استخدمنا في أول سطر [التعليقات](/tutorials/algorithms/fundamentals/comments) لنضع ملحوظة أن كلمة السر يمكنك كتابتها هنا

<expand full button-text="تفسير الكود السابق" hide-text="إخفاء التفسير">

- قمنا بإنشاء متغير اسمه `password` لنضع فيه كلمة السر على افتراض أنها هي الكلمة التي أدخلها المستخدم
- قمنا بإنشاء متغير `correct_password` لنخزن فيه كلمة السر الصحيحة... والتي بدونها لن يمرّ المستخدم
- قمنا بكتابة شرط يتحقق من أن المتغير `password` (كلمة السر التي أدخلها المستخدم) يساوي المتغير `correct_password` (كلمة السر الصحيحة)
- إن تحقق الشرط، نطبع له أن عملية تسجيل الدخول قد نجحت
- ثم كتبنا شرطاً آخر عكس الشرط اﻷول، نتحقق فيه هل `password` لا يساوي `correct_password`
- إن تحقق الشرط، إذن كلمة السر خاطئة فنطبع له أن كلمة السر غير صحيحة

</expand>

## استخدام `else`
في المثال السابق وفي معظم استخداماتك للشروط `if` ستجد أنك تريد أن تعطي أمر بمعنى "غير ذلك"، مثلاً في المثال السابق كتبنا شرط يتحقق إن كانت كلمة السر تساوي كلمة السر الصحيحة، بعدها كنا نريد أن نقول **غير ذلك** لكننا نفذناها في شكل شرط أخر نقول فيه إذا كانت كلمة السر **لا تساوي** كلمة السر الحقيقية، ولكن هذه الطريقة غير عملية نوعاً ما، فهناك طريقة أفضل مخصصة لحل هذه المشكلة وتنفيذ ما نريد بأفضل وأسرع شكل... وهي استخدام `else`.

### طريقة كتابة `else`

```js
if (){
  
}else{

}
```
أو:

```js
if (){
  
}
else{

}
```

<base-alert type="info">

الفرق بينهم أن `else` نزلت لسطر جديد، وفي معظم لغات البرمجة لا يؤثر السطر الجديد أو المسافات ولا يهتم لها المفسر.

</base-alert>

### كيف تعمل `else` ؟
بكل بساطة قلنا أن `if` يتم تنفيذ كتلة اﻷوامر الموجودة بين القوسين `{}` إذا كان الشرط `true`، أما `else` يتم تنفيذها إذا كان الشرط المكتوب في `if` يساوي `false`... فبالتالي إن كتبت `else` لا بد أن يتم تنفيذ كتلة من الكتلتين، إما كتلة أوامر `if` أو كتلة أوامر `else` الموجودة في القوسين بعدها `{}`.

<base-alert type="info">

لا يمكن أن تأتي `else` بدون `if`، ﻷنها مرتبطة بها في الشرط وفي كل شيء... ولكن يمكن أن تأتي `if` بدون `else`.

</base-alert>

### مثال على `else`

لنكتب نفس المثال السابق ونحقق نفس الناتج ولكن بشكل أفضل بإستخدام شرط واحد بدون تكرار:
```js
var password = "test"; // Enter your password here
var correct_password = "12345678";

if (password == correct_password){
  console.log("لقد نجحت عملية تسجيل الدخول");
}else{
  console.log("كلمة السر غير صحيحة");
}
```
<code-result rtl>
كلمة السر غير صحيحة
</code-result>

<br>

## تمارين على الشروط `if`

<quiz>

قم بكتابة كود يتحقق من هل العدد المُدخل موجب أم سالب أم صفر، ويطبع "موجب" إذا كان موجب، و"سالب" إذا كان سالب و "صفر" إذا كان صفر

</quiz>

<expand full button-text="عرض الخوارزمية" hide-text="إخفاء الخوارزمية">

> الخوارزمية هي خطوات الحل المرتبة لحل مشكلة معينة
1. إنشاء متغير ليخزن العدد
2. التحقق بإستخدام الشروط هل العدد أكبر من **صفر**
3. إن كان أكبر قم بطباعة "موجب"
4. غير ذلك نتحقق هل العدد يساوي صفر؟
5. إن كان يساوي صفر قم بطباعة "صفر"
6. غير ذلك قم بطباعة "سالب"

</expand>


<expand full button-text="عرض الحل" hide-text="إخفاء الحل">

```js
var num = -5;
if (num > 0){
  console.log("موجب");
}else{
  if(num == 0){
    console.log("صفر");
  }else{
    console.log("سالب");
  }
}
```

> يمكن أن يكون حلك مختلف، فلكل مسألة برمجية حلول متعددة واﻷفضل منهم هو الأسرع المختصر! لكن مادمت تصل لنفس النتيجة فحلك صحيح.

</expand>


<quiz>

قم بكتابة كود يدخل له البريد اﻹلكتروني وكلمة السر، ويطبع "تم تسجيل الدخول بنجاح" إن كان البريد اﻹلكتروني يساوي **`dalilmobarmg@gmail.com`** وكلمة السر تساوي `123456` غير ذلك يطبع "البريد اﻹلكتروني غير صحيح" إن كان غير صحيح، أو يطبع "كلمة السر غير صحيحة" إن كانت كلمة السر غير صحيحة!

</quiz>

<expand full button-text="عرض الحل" hide-text="إخفاء الحل">

```js
var email = "test@gmail.com"; // enter email here
var password = "password"; // enter password here
if (email == "dalilmobarmg@gmail.com"){
  if (password == "123456"){
    console.log("تم تسجيل الدخول بنجاح");
  }else{
    console.log("كلمة السر غير صحيحة");
  }
}else{
  console.log("البريد اﻹلكتروني غير صحيح");
}
```

> يمكن أن يكون حلك مختلف، فلكل مسألة برمجية حلول متعددة واﻷفضل منهم هو الأسرع المختصر! لكن مادمت تصل لنفس النتيجة فحلك صحيح.

</expand>


<br>
<br>

<base-alert type="star">

نهنئك بأن من هذه اللحظة أنت قادر على كتابة برامج بسيطة تنفذ شيء محدد لذلك سيكون هناك بعض التمرينات الممتعة والشيّقة، ستشعر ﻷول مرة أنك تستخدم ما تعلمته حقاً!

</base-alert>
