---
title: بنية الكود (Syntax)
description: بنية الكود هي طريقة كتابة أجزاء الكود المختلفة وسنتعلم في هذا الدرس أساسياتها
position: 2
category: fundamentals
createdAt: 1610205476096
updatedAt: 1610205476096
new: false
updated: false
contributors:
  - ebrahimmaher
---

## ما هي بنية الكود؟
بنية الكود هي طريقة كتابة أجزاء الكود المختلفة، وما يتكون منه الكود، ويختلف بعضها من لغة لأخرى لكن هناك ثوابت غالباً وأمور مشتركة سنتناولها في هذا الدرس، واﻹختلافات غالباً ما تكون بسيطة وستتعلمها في وقتها أثناء تعلمك أساسيات لغة معينة.

## اﻷوامر (Statements)
الكود البرمجي البسيط هو عبارة عن عدة سطور برمجية كل سطر ينفذ أمر ما، هذا السطر سنطلق عليه  لفظ"أمر" ويسمى باﻹنجليزية (statement) ، فعندما يعمل مفسر اللغة يقوم بتنفيذ هذه السطور بالترتيب واحداً تلو اﻷخر.

يفصل بين هذه السطور علامة `;` وهي تسمى "semicolon" سيمي كولون، فاصلة منقوطة... هذه العلامة مشهورة جداً، فلم نستخدمها؟ ببساطة نستخدمها لنفصل بين اﻷوامر، فعندما تضعها في نهاية السطر (اﻷمر) أنت هنا كأنك تُخبر المفسّر أن هذا اﻷمر (statement) انتهى وسأبدأ أمر جديد، وبعض مفسرات لغات البرمجة خصوصا القديمة ستُعطيك خطأ إن لم تضع هذه العلامة في نهاية كل أمر! ﻷنها ستعتبر اﻷمر الموجود في السطر التاني هو جزء من نفس اﻷمر في السطر اﻷول... وعلى الرغم من أن جافاسكريبت من اللغات القليلة التي تعمل بدون هذه العلامة، لكننا ننصح جداً التعوّد عليها ﻷن معظم لغات البرمجة ستجبرك على وضعها في نهاية كل أمر.
مثال:
```js
console.log("دليل مبرمج");
console.log("Hello World");
```
نلاحظ أننا في نهاية كل سطر نختم اﻷمر بعلامة `;`

> **هل لا تعرف أين موضعها في لوحة المفاتيح؟** ستجدها في الصف اﻷوسط على اليمين في نفس مفتاح حرف `ك`، إذا ضغطت على مفتاح حرف `ك` وانت في وضع اللغة اﻹنجليزية سيتم كتابة `;`، أما إذا كنت في وضع الكتابة باللغة العربية فلن تُكتب ﻷن هذا مفتاح حرف `ك` لذلك يمكنك كتابتها عن طريق الضغط المستمر على  `shift` ثم الضغط على زر الحرف `ك`

## كتلة اﻷوامر البرمجية (Code Blocks)
الكتلة هي عبارة عن مجموعة من اﻷوامر (statements) مجمعة مع بعضها وغالباً في معظم لغات البرمجة تكون بين قوسين `{}` وستستخدمها لاحقاً في دروس كـ if الشرطية و الدوال والحلقات التكرارية... فكل مفهوم منهم يحتاج للكتلة البرمجية ليجمع بداخلها اﻷوامر الخاصة به.
مثال على الكتلة:

```js
{
  console.log("دليل مبرمج");
  console.log("Hello World");
}
```
هذا المثال لن يعمل في سطر اﻷوامر ﻷنه غير كامل، تُستخدم الكتلة كما ذكرنا مع مفاهيم أخرى من مفاهيم البرمجة كالدوال، فانتظر لوقتها كي تتعلمها المهم أننا اﻵن نعلم ما معنى الكتلة واستخدامها كيفية كتابتها.
