---
title: المتغيرات (variables)
description: إعداد بيئة العمل تمهيداً لكتابة أول كود برمجي
position: 4
category: fundamentals
createdAt: 1609951404433
updatedAt: 1609951404433
new: false
updated: false
contributors:
  - ebrahimmaher
---

## شكل الكود البسيط - اﻷوامر
الكود البرمجي البسيط هو عبارة عن عدة سطور برمجية كل سطر ينفذ أمر ما، هذا السطر سنطلق عليه  لفظ"أمر" ويسمى باﻹنجليزية `statement` ، فعندما يعمل مفسر اللغة يقوم بتنفيذ هذه السطور بالترتيب واحداً تلو اﻷخر.

يفصل بين هذه السطور علامة `;` وهي تسمى "semicolon" سيمي كولون، فاصلة منقوطة... هذه العلامة مشهورة جداً، تفصل بين اﻷوامر وبعضها عن طريق كتابتها في نهاية اﻷمر، وبعض مفسرات لغات البرمجة لا تفهم أنك انتهيت من اﻷمر إلا إذا وضعت في نهايته هذه العلامة.
مثال:
```js
console.log('دليل مبرمج');
console.log('Hello World');
```
نلاحظ أنه في كل سطر تم ختم اﻷمر بعلامة `;`

> **هل لا تعرف أين موضعها في لوحة المفاتيح؟** ستجدها في الصف اﻷوسط على اليمين في نفس مفتاح حرف `ك`، إذا ضغطت على مفتاح حرف `ك` وانت في وضع اللغة اﻹنجليزية سيتم كتابة `;`، أما إذا كنت في وضع الكتابة باللغة العربية فلن تُكتب ﻷن هذا مفتاح حرف `ك` لذلك يمكنك كتابتها عن طريق الضغط المستمر على  `shift` ثم الضغط على زر الحرف `ك`

## المتغيرات (variables)
المتغير هو مفهوم من أهم وأشهر مفاهيم البرمجة، لن يخلوا سطرين من وجود متغير  أو عملية على متغير تقريباً!


### ما هو المتغير؟
المتغير هو عبارة عن حاوية تحفظ بداخلها بيانات يمكن تغييرها
### أمثلة على المتغيرات
#### مثال غير حقيقي (1)
فلنعتبر أن المتغير هو زجاجة أعطينا لها إسم الزجاجة 1، هذه الزجاجة يمكنك ملءها بالماء، يمكنك ملءها باللبن، أو بالعصائر، ويمكنك تفريغها وملءها بشيء جديد، ويمكنك تركها فارغةً، لكنها تظل الزجاجة ويظل إسمها الزجاجة 1، أيا كان ما بداخلها، فإن طلبت منك أن تعطني الزجاجة 1 ستعطيني إياها أياً كان ما بداخلها، حتى لو فارغة، المهم أني وصلت للزجاجة التي أريدها عن طريق إسم وضعته لها، أيضاً لو سألتك ما بداخل الزجاجة 1 ستخبرني بداخلها ماء، أو ليس بداخلها شيء، فلو قلت لك ألقى الزجاجة 1 في القمامة، ستُلقيها أيا كان ما فيها، فهذه الزجاجة ربما يتغير ما فيها ولكن تظل هي الزجاجة 1.

#### مثال حقيقي لإستخدام المتغير (2)
لنفرض أنك اﻵن مبرمجاً لشركة يوتيوب، وتصنع صفحة عرض الفيديو، ولكل فيديو عنواناً... إذا أردت أن تكتب أمر ليجلب عنوان الفيديو ويضعه تحت الفيديو، لكن المشكلة أن لكل فيديو عنوان مختلف، فلا يوجد شيء ثابت تقول له ضعه هنا، فكيف سيتم ؟ سيتم عن طريق المتغير، سيكون هناك متغيراً أعطيناه إسم `title` مثلاً، ويمكننا كتابة اﻷمر البرمجي فيما يعني "اجلب قيمة (ما بداخل) المتغير `title` ثم ضعها هنا تحت الفيديو"... وبهذا نكون قد نفذنا ما نريد، فأيا كان ما بداخل المتغير `title` وأيا كان عنوان الفيديو، أنا قلت له ضع ما بداخل `title` هنا تحت الفيديو... بالتالي إن كان عنوان الفيديو "تعلم المتغيرات بسهولة" أو كان اسم الفيديو "تعلم البرمجة اﻵن" سيتم تنفيذ اﻷمر البرمجي ويوضع اسم الفيديو تحت الفيديو!

### مم يتكون المتغير؟
> من هنا يمكنك فتح محرر النصوص (vscode) ﻹجراء التجارب وتشغيل الكود ومعرفة الناتج... هل ليس عندك محرر النصوص vscode أو لم تجهز بيئة العمل حتى اﻵن؟ يمكنك الرجوع [لدرس تجهيز بيئة العمل ](/tutorials/algorithms/environment/intro)
تتكون المتغيرات من:
- **اسم (name):** اسم المتغير الذي يمكننا أن نستدعيه به
- **قيمة (value):** وهي القيمة الموجودة داخل المتغير، ما يحمله المتغير
- **نوع (type):** وهو نوع المتغير وسنتعلم لاحقا كل اﻷنواع في درس أنواع البيانات (Data types)

#### اسم المتغير (name)
لكل متغير إسم، وهذا الاسم مهم ﻷبعد درجة ﻷن بدونه لن نستطيع الوصول للمتغير! فإسم المتغير يُعرّفه، فنستخدم اسم المتغير عندما نستدعي المتغير أو نغير قيمته (ما بداخله).
وﻹسم المتغير قواعد، وكل لغة لها اسلوب في كتابة المتغيرات، أما القواعد اﻷساسية فهي :
- ***لا يمكن أن يبدأ إسم المتغير برقم***
- ***اسم المتغير يكون فقط باللغة اﻹنجليزية***
- **لا يمكن أن يبدأ إسم المتغير إلا بالحروف اﻹنجليزية أو علامة `_`**، وهناك بعض اللغات تسمح بعلامات أخرى، ستدرس قواعد كل لغة عند تعلمها منفصلة.

<base-alert type="warning">

**الكلمات المحجوزة (reserved words)**: هي كلمات لا يمكنك استخدامها كإسم لمتغير لأنها محجوزة للغة، إن استخدمتها كإسم للمتغير سيظهر لك خطأ، وهذه اللغات تختلف من لغة ﻷخرى، ومن الكلمات المحجوزة في لغة جافاسكريبت (`var`, `function`, `if`, `int`, `true`, `false`).

</base-alert>

<base-alert type="info">

يمكنك البحث عن الكلمات المحجوزة **(reserved words)** في أي لغة بإستخدام جوجل عن طريق كتابة الكلمات المحجوزة ثم اسم اللغة، مثال: ***reserved words in javascript***
ولمعرفة كل الكلمات المحجوزة في لغة جافاسكريبت [اضغط هنا](https://www.w3schools.com/Js/js_reserved.asp)

</base-alert>

#### قيمة المتغير (value)
قيمة المتغير هي ما يحويه المتغير من بيانات، ففي المثال (2) المتغير اسمه `title` وقيمته هي عنوان الفيديو! وبالتالي إذا تغير عنوان الفيديو ﻷي سبب، ﻷن المستخدم مثلاً ضغط على فيديو آخر، يظل المتغير إسمه `title` فإن أردت معرفة ما عنوان الفيديو الحالي، أو أردت إظهاره تحت الفيديو، أقوم فقط بإستدعاء المتغير `title`
#### نوع المتغير (type)

ولقيمة المتغير أنواع، يتفق معظمها في كل اللغات ويختلف بعضها من لغة للأخرى، وهناك لغات برمجة تجبرك على كتابة نوع المتغير الذي تريد إنشاؤه أثناء إنشاؤه، وهناك لغات أخرى كـ (`python`, `javascript`, `php`) لا تجبرك على كتابة نوع المتغير فهي تحدد النوع تلقائياً، وسنتعلم هذه اﻷنواع بالتفصيل لكن سنعرف اﻵن أبسط اﻷنواع:
- **النص (string)**
- **العدد (integer)**

#### النص (string)
هو عبارة عن نصّ أي كتابة، ويجب أن تكون بين علامات التنصيص `" "` مثال: "Hello World"

> لا تعرف أين مكان علامات التنصيص في لوحة المفاتيح؟ في الصف اﻷوسط، على اليمين بجانب السيمي كولون `;` ستجد زر الحرف "ط" وبجانبه علامات التنصيص، يمكنك كتابة علامة التنصيص الثنائية عن طريق الضغط المستمر على `shift` ثم الضغط على الزر الذي ذكرناه.

> لاحظت ما حدث؟ محرر النصوص يقوم تلقائياً بكتابة علامة التنصيص اﻷخرى ويضع مؤشرة الكتابة بين العلامتين! هذه أحد مميزات محرر النصوص
مثال:
```js
var text = "هذا متغير من نوع نص";
```

#### العدد الصحيح (integer)
هذا النوع مشهور جداً ومهم جداً وله عمليات خاصة ودعم خاص في كل لغات البرمجة... 
ويتم كتابة الأعداد (integers) بدون علامات تنصيص وبدون إضافات... مثال:
```js
var num = 22;
```
في المثال السابق قمت بإنشاء متغير اسمه `num` وقيمته `22` وبالتالي يكون نوعه عدد صحيح (integer).

ميزة هذا النوع من المتغيرات أنه يمكن إجراء العمليات الحسابية عليه بكل سهولة! فتعال نجرب حالاً عملية جمع:
```js
console.log(num + 8);
```
ما الناتج الذي ظهر عندك؟ بكل تأكيد 30.

<base-alert type="warning">

ملحوظة هامة: القيمة `22` تختلف جداً عن القيمة `"22"` ... كيف؟ القيمة اﻷولى هي **عدد صحيح (integer)** وسيتعامل المفسر معها على هذا اﻷساس، فيمكنك الجمع والطرح وإجراء العمليات الحسابية... أما القيمة الثانية فهي **نصّ (string)** ﻷنك وضعتها بداخل علامات تنصيص، بالتالي سيتعامل معها المفسّر على أنها نصّاً ولن يتم الجمع أو الطرح أو أي عمليات حسابية.

</base-alert>

#### تمرين طباعة ناتج ضرب متغيرين

- قم بإنشاء متغير اسمه `n` وقيمته تساوي `10`
- ثم قم بإنشاء متغير آخر اسمه `i` وقيمته تساوي `5`
- أخيراً قم بطباعة حاصل ضرب المتغيرين!

هل يظهر الناتج ؟ بالتأكيد الناتج `50`

```js
var n = 10;
var i = 5;
console.log(n*i);
```

### إنشاء / تعريف المتغير في جافاسكريبت
يتم إنشاء المتغير بإستخدام اﻷمر `var` وهو اختصار لكلمة (variable) وتعني متغير
مثال:
```js
var title = "دليل مبرمج";
```
فهذا اﻷمر البسيط يقوم بإنشاء متغير جديد اسمه title وقيمته "دليل مبرمج"
مم يتكون هذا اﻷمر؟
- `var` وهي علامة إنشاء متغير جديد
- `title` وهو اسم المتغير الذي يمكننا أن نستدعيه به
- `=` وهي علامة تُستخدم لإرفاق القيمة إلى المتغير، ما بعدها يكون القيمة التي ستوضع داخل المتغير، فيصبح مثلاً المتغير `title` يساوي القيمة `دليل مبرمج`
- `"دليل مبرمج"`: وهي القيمة الموجودة داخل المتغير
> فلنسأل سؤالاً اﻵن... ما هو نوع هذا المتغير؟ 
> نوعه ببساطة نصّ`string`

>***لاحظ أن لغة جافاسكريبت لم تجبرنا على إدخال نوع المتغير أثناء إنشاؤه***

من اﻵن، إذا ما وضعت الكلمة title في أي مكان داخل الكود الخاص بك، سيقوم المفسر بترجمتها على أنها "دليل مبرمج" بالتالي إن قلت له اطبع `title` سيطبع قيمته وهي `"دليل مبرمج"`

#### تمرين طباعة المتغير بعد إنشاؤه
- قم بإنشاء متغير اسمه `name` وضع قيمته تساوي اسمك أنت
- ثم قم بطباعة هذا المتغير ليكون الناتج هو اسمك
الحل:
```js
var name = "Ebrahim Maher";
console.log(name)
```

>**ملحوظة هامة: عندما تكتب للمتصفح name فكيف يعرف أن هذا متغيراً وليس نصّاً. (string) وإن أردت أن أقول له طباعة الكلمة name بدلاً من طباعة ما بداخل المتغير name?**
> هذا السؤال هام جداً وربما أنت جاوبت عليه إن كان تركيزك قوي، ڤكما قلنا أن النصوص يجب ولا بد أن تكون بداخل علامات تنصيص " " فإن أمرته: 
```js
console.log("name")
```
سيكون الناتج أنه سيطبع الكلمة "name" ﻷنه يعتبر هذا نصّاً، يُطبع كما هو.
أما إن أمرته:
```js
console.log(name)
```
سيقوم بطباعة قيمة المتغير `name` وهي في مثالنا `"Ebrahim Maher"` أو في مثالك ستكون إسمك كما كتبت أنت.

### متغير بدون قيمة
يمكن إنشاء متغير بدون أن يحتوي على قيمة، وإرفاق قيمة له لاحقاً في أي مكان في التطبيق، مثال:
```js
var name;
```
> جرب طباعة المتغير الآن وهو بدون قيمة، وانظر ما الناتج!

ثم يمكنك إرفاق قيمة له في أي وقت أو أي مكان في الكود:
```js
name = "Ebrahim";
console.log(name);
```
بهذه الطريقة أنت أرفقت قيمة للمتغير الذي أنشأناه بلا قيمة، والسطر الثاني سيطبع قيمة المتغير الحالية بالتالي سيكون الناتج `Ebrahim Maher`

### تغيير قيمة المتغير
ويمكنك بنفس الطريقة السابقة تغيير قيمة متغير؛ مثال:
```js
var name = "Ebrahim";
console.log(name);
name = "Mohammed";
console.log(name);
```
في هذا المثال قمنا بالطباعة مرتين، المرة الأولى طباعة المتغير قبل تغيير قيمته، والمرة الثانية طباعته بعد تغييرها.. لذلك الناتج سيكون:
```plain
Ebrahim
Mohammed
```

### إنشاء أكثر من متغير في أمر واحد
يمكنك إنشاء أكثر من متغير بإستخدام أمر واحد والفصل بينهم بعلامة `,` الموجودة أسفل لوحة المفاتيح يمين حرف `M`:
```js
var n = 5, i = 3, y = 4;
console.log(n);
console.log(i);
console.log(y);
```
ستجد أنه تم طباعة الثلاثة متغيرات
وحتى يكون الكود نظيفاً سهل القراءة... نكتبه هكذا:
```js
var n = 5,
    i = 3,
    y = 4;
```
وهذه المسافة الأولية في السطر الثاني والثالث يمكن إضافتها عن طريق مفتاح `Tab` الموجود أعلى يسار لوحة المفاتيح، يسار حرف `Q`

<base-alert type="warning">

اعلم أن هذه الطريقة مدعومة فقط في لغات المستوى العالي سهلة الكتابة كـ `Javascript` ولغة  `Python` لكن **هناك لغات أخرى ﻻ تدعم هذه الطريقة**، لذلك عندما تتخصص في لغة معينة ومجال معين ستدرس هذه اﻹختلافات.

</base-alert>

### العمليات على المتغيرات
يمكن إجراء على المتغيرات أي عمليات تتم على أي نوع من [أنواع البيانات]() ﻷن المفسر سيقوم بإستبدال المتغير بقيمته أثناء تشغيل الكود، **أمثلة:**
```js
var n = 10, 
    i = 5,
    y = 2;
console.log(n*i/y);

var hello = "Hello, ",
    name = "Ebrahim";
console.log(hello + name);
```

### قيمة المتغير يمكن أن تكون تعبيراً (expression)
عند إنشاء متغير جديد، يمكن إرفاق قيمته على شكل [تعبير برمجي](/tutorials/algorithms/fundamentals/expressions) (expression)، أي لا تقتصر قيمة المتغير على فقط النصوص واﻷرقام أو أي نوع من أنواع البيانات، بل ممكن أن تكون مثلاً عملية جمع رقمين! أو وعملية دمج نصّين أو أي تعبير (expression) درسته سابقاً أو ستدرسه لاحقاً في الدروس القادمة...
**أمثلة:**
```js
var i = 4*10;
var n = i / 2;
var name = "Ebrahim";
var text = "Hello, " + name;
```
وعلى سبيل المثال يمكننا انشاء متغير بإستخدام متغيرين آخرين، فلنفرض أن لدينا منتجين لكلٍ منهم سعر، ونريد إنشاء متغير آخر بداخله مجموع أسعار المنتجين:
```js
var price1 = 60;
var price2 = 40;
var total = price1 + price2;
console.log(total);
```
> ناتج تشغيل الكود السابق: **100**

## اﻷخطاء وحل المشكلات
### خطأ متغير لم يتم إنشاؤه
 ماذا لو كتبت اسم متغير لم يتم تعريفه أو إنشاؤه ؟
مثال:
```js
var name = dalilmobarmg;
console.log(name);
```
ربما من النظرة اﻷولى تتسائل أين الخطأ أساسا في الكود؟ اين المتغير الذي لم يتم تعريفه...
المتغير هو `dalilmobarmg` ففي المثال السابق قمنا بكتابتها بدون علامات تنصيص `" "` بالتالي سيعتبر المفسر `dalilmobarmg` متغير وليس نصاً، وعندما حاول المفسر إيجاد هذا المتغير لم يجده! بالتالي ظهر اﻹيرور:

<base-alert type="error">

**`dalilmobarmg is not defined`**

</base-alert>

> ومعناه أن المتغير `dalilmobarmg` لم يتم تعريفه أو إنشاؤه.
